---
title: slack使用感受
date: 2021-03-06 11:58:09
tags:
  - slack
  - 团队沟通工具
  - 使用感受
categories:
  - 团队协作
---

公司使用slack也快有一年了，虽然我自认为在使用slack上并不怎么优秀（连搜索都没用好）但是，不妨碍我对slack在沟通功能上强大的表现所折服，这次就来说说我使用slack一年后的一个感受吧。

<!-- more -->

## 什么是slack

我的理解是：slack是一个用于团队协作的沟通工具。

## 为什么使用slack

### qq/微信等沟通的痛点

在使用slack之前，我们公司使用的是qq/微信进行工作上的沟通，而这类沟通软件我认为有以下几个问题：

+ 工作内容和生活内容无法分开，因为我们基本通过群之间来划分项目成员，而和生活上的qq群有冲突
+ qq群的聊天形式会污染时间线，对于一个项目，基本这个项目上所有的内容都会在一个消息时间线中，无法再拆分为其他的时间线。这是一个项目沟通的一大痛点
+ 消息查找，因为消息时间线的原因，你看到的消息可能不是你所关注的，而你关注的消息可能已经不见了（被刷屏了）
+ 消息查找能力较弱

### slack的优势

slack作为一个团队沟通协作工具，自有其优势，而我司使用slack主要看中了如下几点功能

#### 频道

频道自不必说了，基础功能，类似项目群一样的划分，你可以加入你关注的频道

#### thread

这个是我司看重的核心功能，slack除了频道之外，对于消息还可以开启一个thread，所有这条消息的回复都会放到一个单独的thread之中进行折叠和归纳，这样，和这条消息有关的回复就不会将整个频道的消息时间线污染，关注这条消息内容的人都可以在这一个thread中沟通，不想关注的人就不会被其回复所打扰，可谓是完美解决消息时间线污染的痛点。

#### 消息通知

slack拥有强大的消息通知，基本上是完美符合对于沟通需要的直觉：

+ 你关心的频道会受到消息通知，你不关心的不会受到消息通知（这不废话吗）
+ 你参与的thread中，有新消息了，会受到通知，不是你参与的thread则不会，避免烦人的每一个回复一个滴滴滴响
+ @你的，自然会受到消息通知

#### 消息编辑-撤回

可以对发送出去的消息进行编辑和撤回，这样就不怕发错消息了

#### 消息链接

如果在一个thread中，你还是觉得有关联的消息被刷屏了，那么你可以复制此消息链接作为消息引用，你甚至可以跨频道进行消息链接的引用。

#### 消息归档

所有和你产生关联的消息：回复、thread、@等都被认为和你产生了关联，这些消息会被归档到一个单独的地方，你可以在这里快速查看和你相关的消息，这样，再也不怕哪些重要消息漏掉了。

#### 消息查找

slack拥有强大的消息查找功能，它支持github一样的过滤搜索，基本上能让你很快的查找想要的消息。可惜我没有用好这么强大的功能。

#### 其他沟通该有的元素

其他沟通软件该有的元素都有了

#### 个人认为有意思的功能

+ 单人沟通时的正在输入
+ 用户在线状态
+ 比较强大的消息编辑能力：富文本，图文

### 其他没有用过的强大功能

#### 扩展功能

slack拥有很多扩展功能，可以集成各种第三方应用，你可以打造一个不止是团队沟通的slack，不过可惜，没用过。

#### bot&开发接口

可惜也没有尝试过

## slack使用问题

### 翻墙

这就不用说了，没有翻墙，可能都用不了，虽然公司搭了路由器的翻墙，但是不怎么稳定。而且公司服务器不能翻墙。

这对于国内公司来说，是很难以解决的问题。

不能翻墙，你一些工具都无法使用，比如bot等强大功能都只能看着。

> 好像除了翻墙问题，没有其他的痛点了。

## 感受

我觉得用好了slack，那么对公司团队来说绝对是一大助力，不过因为一个翻墙，所以公司换飞书了。。。毕竟不是所有人都能翻墙的。也挺无奈的。
